SWISS TXT / Accessibility Services
M. Gassner, M. Krähenbühl
.
Was bringt diese Reform?
Das ist die "Abstimmungs-Arena"
live.
Heute in der "Abstimmungs-Arena"
zur BVG-Reform:
Elisabeth Baume-Schneider.
Sie vertritt die Position von
Bundesrat und Parlament und sagt:
"Die Reform
trägt den heutigen gesell-
schaftlichen Realitäten Rechnung."
"Personen mit tiefem Lohn, Teilzeit-
pensum oder mehreren Minijobs
werden besser
fürs Alter abgesichert."
Flavia Wasserfallen, Ständerätin SP,
sagt:
"Diese Reform
ist eine Pseudomodernisierung."
"Sie bietet keinerlei Lösungen
für Rentenlücken
aufgrund nicht bezahlter Arbeit.
Darunter leiden vor allem Frauen."
Melanie Mettler,
Vizepräsidentin GLP, sagt:
"Von dieser Reform
profitieren Teilzeitarbeitnehmende
sowie Mehrfachangestellte."
"Insofern ist sie
ein politischer Meilenstein -
v.a. für die Frauen."
Daniel Lampart, Chefökonom
Schweizerischer Gewerkschaftsbund,
sagt:
"Anstatt einer Verbesserung
bringt die BVG-Reform eine
Verschlechterung für die Menschen."
"Sie führt bei den Versicherten
trotz höheren Lohnbeiträgen
zu Rentensenkungen."
Ausserdem für die Reform:
Diana Gutjahr, Nationalrätin SVP.
Und gegen die Reform: Urs Pfäffli,
Präsident von Gastro Kanton Zürich.
Die "Abstimmungs-Arena" -
moderiert von Sandro Brotz.
Guten Abend und herzlich willkommen,
live aus dem Studio 8
und erst noch an einem Mittwoch.
Diese Sendung wird auch am gewohnten
Sendeplatz ausgestrahlt.
Herzlich willkommen zu Hause, in der
Runde und dem Publikum.
Wir haben junge Menschen aus dem
Gymnasium.
Wir stoppen die Rede Zeiten.
Blau für das Ja-Lager, nein für die
Seite in rot.
Wir starten mit Bundesrätin
Elisabeth Baume-Schneider.
Ich freue mich, dass sie dabei ist
bei diesem Experiment.
Sie vertritt die Haltung der
Regierung und vom Parlament.
Steigen wir in die Debatte ein,
das ist das 1:1
mit Elisabeth Baume-Schneider.
Guten Abend, Frau Bundesrätin.
Guten Abend.
Bundesrat und Parlament sagen,
Personen mit niedrigen Einkommen
oder Teilzeitarbeitende
seien mit dieser Reform besser fürs
Alter abgesichert.
In der Sendung "Rundschau" haben wir
eine Bäckerin gehört,
die nicht daran glaubt.
Nadja Egli sagt:
Diese Bäckerin ist nicht allein mit
ihrer Skepsis.
Auch Coiffeusen die Verbände sind
dagegen.
Was antworten Sie Ihr?
Ich verstehe, dass es ein Problem
ist bei einem kleinen Lohn.
Ich bin auch nicht beruhigt,
wenn ich denke, dass diese Frau nach
der Pensionierung
keine 2. Säule haben wird.
Jetzt kann sie eine solche haben.
Es ist sehr nett, dass sie an ihren
Arbeitgeber denkt.
Die Arbeitgeber denken nicht immer
an die Arbeitnehmerinnen.
Das war aber ein schönes Duo.
Die 2. Säule ist nicht nur
für nach der Pensionierung,
sie ist auch eine Möglichkeit,
eine IV Rente zu bekommen
oder wenn jemand stirbt.
Es ist eine Versicherung.
Man muss an später denken.
Es gilt für sie und für den
Arbeitgeber.
Im Abstimmungsbüchlein steht:
D.h., es gibt auch Verlierer
und v.a. Verliererinnen,
weil es ein typischer Schweizer
Kompromiss ist.
Ja, genau, es war eine lange Arbeit,
diesen Kompromiss zu finden.
Es gibt Leute, die verlieren werden,
aber die Reform ist für tiefere
Löhne und Frauen in Teilzeitpensen.
Alle Personen, die heute pensioniert
werden,
werden absolut nichts spüren,
die Pensionen bleiben gleich.
Das höchste sind 30 % der Leute,
die betroffen sein werden.
Und es ist nur das BVG-Obligatorium.
Aber es gibt Leute, die etwas
verlieren.
Die meisten werden aber etwas
gewinnen.
Bundesrat und Argument sagen, die
Reform sei nötig,
um die Pensionskassen auf eine
solidere finanzielle Basis zu
stellen.
Erklären Sie mir, warum wir trotzdem
solche Schlagzeilen lesen.
Letztes Jahr erzielten sie mit dem
Geld der Versicherten
eine Nettorendite von 5,1 %.
So schlecht ist die finanzielle Lage
der Pensionskassen nicht.
Trotzdem soll der Umwandlungssatz
auf 6 % runter.
Das geht doch nicht auf.
Es ist sehr wichtig, dass der
Umwandlungssatz gesenkt wird.
Für die Kassen im Obligatorium
ist es nicht so einfach.
Es war 5,3, aber 2022 war es -9,7 %.
Man kann nicht sagen,
es sei nicht volatiler.
Es ist wichtig für die Kassen, den
Umwandlungssatz auf 6 % zu senken.
Vielen Dank, Frau Bundesrätin.
Das 1:1 mit Daniel Lampart,
der dem Referendumsbündnis angehört,
folgt in 15 Min..
Claudia Wasserfallen, Ständerätin
der SP aus Bern,
ihr Bundesrätin sagt, die Reform
verbessere die Position von Frauen,
sie sprechen aber von einem Betrug.
Warum?
Das Kernstück ist die Senkung des
Umwandlungssatzes.
Das bedeutet direkte Rentensenkungen
von bis zu 12 %.
Auch wenn es kleine Verbesserungen
gibt, die ich unterstützen könnte,
ist die Reform schlecht für die
Menschen.
Gerade bei den Frauen,
wenn ihr das ansprechen dürfen,
gibt es die Problematik, dass
Rentenlücken entstehen
wegen unbezahlter Arbeit.
Und dafür bietet diese Reform
keine Antwort.
Für ganz tiefe Einkommen
ist es noch schlimmer.
Sie müssen ihr Erwerbsleben lang
viel höhere Lohnbeiträge bezahlen,
wir haben die Zahlen gesehen, 150
Fr., die fehlen pro Monat.
Später, wenn sie EL beziehen müssen,
haben sie eine höhere BVG-Rente und
weniger EL.
Sie bezahlen mehr für weniger Rente.
Ich verstehe nicht, warum man diese
Reform verteidigen kann.
Weder für die Menschen,
aber auch nicht für die Frauen.
Die Versprechen wurden gebrochen,
ich bin klar gegen die Reform.
Ganz klar dafür ist Melanie Mettler,
Vizepräsidentin der GLP.
Für sie ist es ein Herzensprojekt.
Wenn man die Umfragen anschaut,
scheinen sie die Herzen der
Stimmbürger/-innen
nicht im Sturm zu erobern.
Es ist eine komplexe Vorlage.
Es ist schwierig,
in die Zukunft zu schauen.
Ich komme zu einer anderen
Beurteilung
als Kollegin Wasserfallen.
Die Reform ist ein Meilenstein.
Nur dort, weil wir die Wirklichkeit
haben,
mit einem breit getragenen
Kompromiss
ein System zu reformieren, dass 20
Jahre lang im Stau steckte.
Es ermöglicht, dass wir endlich für
Arbeit faire Renten bezahlen.
Dazu gehören auch die Rentenlücken
bei der Erwerbstätigkeit.
Wegen der Care-Arbeit entstehen
diese auch, aber wir müssen die
Arbeit trotzdem Vorsorge versichern.
Es sichert das Drei Säulen System
und ermöglicht die
Arbeitsmarktfähigkeit
der älteren Arbeitnehmenden.
Wenn wir diesen Kompromiss jetzt
nicht schnappen,
hat die Schweiz eine Chance
verpasst,
ihre Reformfähigkeit unter Beweis zu
stellen.
Sie haben von einem Meilenstein
gesprochen.
Daniel Lampart spricht von einem
Verlustgeschäft.
Was Sie nicht sagen, ist,
der Lohn, ab dem man in einer
Pensionskasse versichert werden
muss, sinkt.
Von dieser tiefen Eintrittsschwelle
profitieren 100'000 Menschen.
Wofür haben wir die 2. Säule?
Sie ist die Altersvorsorge
der mittleren Einkommen.
Die AHV ist die Grundsicherung.
Ich verstehe, dass man untere
Einkommen besser versichern will,
das ist eine alte Forderung von uns.
Wir hatten die 13. AHV-Rente.
Ich hoffe, es ist ein Irrtum.
Dass man in Kauf nimmt, den Zweck
der 2. Säule in Kauf zu nehmen.
Die Garantie der Rente
der mittleren Einkommen.
Z.B. bei einem Koch oder bei Frauen
in der Pflege,
wenn sie ihre Mutter im Altersheim
besuchen oder eine Kita.
Deren BVG-Renten werden sinken, wenn
die Reform durchkommt.
Das ist das Gegenteil für das, was
wir in der 2. Säule haben wollen.
Das wird grosse Schäden verursachen
bei Leuten, die das Geld dringend
brauchen.
Noch eine Abbauvorlage?
Absolut nicht.
Es ist sinnvoll zu sagen, dass es
Kompensationsbeiträge gibt,
15 Jahre vor der Pensionierung.
800 Mio. pro Jahr werden bezahlt.
Ich finde 300 Fr. pro Monat sehr
viel,
während der ganzen Zeit der
Pensionierung.
Man weiss nicht, wie viel weniger
bezahlt wird.
Es gibt einzelne Biografien,
aber es gibt auch 70'000 Personen,
die etwas bekommen.
Ich bin nicht einverstanden,
wenn man sagt,
die 2. Säule sei dasselbe ...
Es kommen noch 30'000 mit
Mehrfachjobs.
Wenn man von der 13. Rente
gesprochen hat,
hat man gesagt, dass
Ergänzungsleistungen nicht einfach
zu bekommen sind.
Bei einer 2. Säule
ist es eine Garantie,
eine Sicherheit.
Das sieht anders aus als die
Ergänzungsleistungen, das ist
wichtig.
(Wasserfallen) Diese Reform,
man kann nicht genau eruieren, was
es für den bedeutet.
Eines ist klar.
Alle werden massiv mehr bezahlen.
Ich mache Ihnen ein Angebot, sie
geben mir 200 Fr. Jeden Monat.
In 20 oder 30 Jahren erhalten Sie
vielleicht 200 Fr. mehr Rente,
vielleicht gleich viel, vielleicht
weniger.
Nehmen Sie dieses Angebot an?
Das liegt auf dem Tisch.
Es ist eine Lotterie, für viele
Menschen ein Minusgeschäft.
Das Menü ist völlig versalzen, man
kann noch Petersilie dazugeben,
es ist aber ungeniessbar
und muss zurück in die Küche.
Es ist ungeniessbar für viele
Menschen, ein Verlustgeschäft.
Gerade heute steigen die Preise,
Mieten, Energiepreise,
Krankenkassen,
wir können das nicht verantworten.
Wir können es besser.
Eine Reform ist nicht einfach super.
Man muss schauen, was drin ist.
Die Reform überzeugt nicht, wir
können es besser.
Frau Mettler, sie sind eine dieser
Köchinnen.
Ich möchte widersprechen.
Herr Lampart hat gesagt,
die 2. Säule werde degradiert
zu einer Vorsorge für die Mittleren
und die Reichen.
(Lampart) Für die ganz normalen
Leute.
(Mettler) Man hat dann eine gute
Rente, wenn man aus allen drei
Säulen eine bezieht.
Momentan haben wir einen
Systemfehler.
Tiefe Einkommen und Teilzeit
Einkommen, oftmals Frauen,
werden ausgeschlossen von der 2.
Säule.
Dass wir für Arbeit eine faire Rente
ansparen wollen
und die Möglichkeit haben, in der 2.
Säule jeden Franken zu
verdreifachen, kann das nicht in
ihrem Sinn sein, dies zu verwehren.
(Lampart) Wir waren immer dafür.
Unser Vorschlag ging ins Parlament.
Wir wollten auch eine bessere
Absicherung
der unteren Einkommen.
Aber es hatte einen entscheidenden
Vorteil.
Die mittleren Einkommen hätten Mind.
so viel Rente gehabt
wie heute, vielleicht sogar mehr.
Ein Beispiel:
Ich habe heute eine Frau gesehen mit
einem Ausweis, Anwaltssekretärin.
Sie ist Assistentin in einem
Anwaltsbüro,
sie hat immer 80-90 % gearbeitet.
Sie ist versichert in der BVG.
Sie wird weniger Rente haben,
obwohl sie ihr Leben lang gearbeitet
und einbezahlt hat.
Ist das das, was sie in der
Schweizer Politik wollen?
Ich sage Ihnen, wie viel sie
bekommt.
1'500 Fr. Rente, danach wird sie
noch weniger haben.
Das ist das, das Sie wollen,
ein Rentenabbau, bei Leuten, die
immer gearbeitet haben
und eine Ausbildung gemacht haben.
Wenn Sie das nicht wollen, haben Sie
einen Fehler gemacht,
den wir korrigieren müssen.
Frau Bundesrätin, nehmen Sie das so
gelassen hin
oder tut das weh, wenn das von links
kommt?
Es kann von links oder rechts oder
aus der mitbekommen.
Wichtig sind die Argumente.
Ich verstehe, es gibt Leute, die
weniger haben.
Aber man muss auch sehen,
dass es für viele Leute mit tiefen
Tönen oder Teilzeitpensen
besser wird.
Es ist eine Realität,
dass es Pensionskassen gibt
im Obligatorium.
Diese müssen den Umwandlungssatz
senken.
Man kann ich nur fragen, was
passieren wird.
15 Min. sind vorbei in dieser
"Abstimmungs-Arena".
Wir haben die Leute draussen
gefragt,
ob sie Fragen hätten an die Runde
oder grundsätzliche Bemerkungen.
Ich möchte die erste Bemerkung
einbringen.
Sie kommt schon Theres Gwerder:
Frau Gwerder ist nicht alleine da
draussen.
Es ist auch eine gute
Verwirrungstaktik,
immer wieder Zahlen in den Raum zu
stellen.
Es gibt zum Glück verlässliche
Zahlen
und verlässliche Grundlagen,
aufgrund deren wir entscheiden
können.
Mehrere 1000 Erwerbstätige bekommen
eine bessere Rente.
70'000 bekommen erstmals eine Rente.
Das sind mehrheitlich Frauen,
viele tiefe Einkommen
und Teilzeitarbeitende.
Ich stelle Ihnen zwei weitere Gäste
vor.
Diana Gutjahr ist bei uns,
Nationalrätin der SVP
aus dem Thurgau
und im Vorstand des schweizerischen
Gewerbeverbandes.
Und Urs Pfäffli, Präsident des
Verbandes Gastro Kanton Zürich.
Frau Gutjahr ist für die Reform.
Sie haben auch öffentlich gesagt,
dass die Opposition dagegen absurd
sei.
Was ist absurd?
Wie Melanie Mettler sagt, versucht
man mit der Vorlage,
V.a. die Gegner,
mit Verwirrungstaktik zu arbeiten,
mit Zahlen, die sie selbst ändern.
Sie verwirren die Bevölkerung, was
Sache ist.
Fakt ist, dass wir einen
gesellschaftlichen Wandel haben.
Mehr Leute arbeiten Teilzeit,
gehen Mehrfachbeschäftigungen nach.
Von links wird immer wieder gesagt,
dass man die Arbeitsmarktfähigkeit
von älteren Leuten stärken muss.
Diese Vorlage hat diese Thematik
aufgenommen.
Man hat Lösungsansätze gesucht und
gefunden,
damit diese Personen im Alter eine
Rente haben.
In der Diskussion geht leider immer
wieder verloren oder vergessen,
dass es auch um eine Versicherung
geht bei Invalidität oder Tod,
bei der die Familien und die Kinder
mitversichert sind.
Ich möchte es nicht als
Frauenvorlage deklarieren,
es ist eine Familienvorlage.
Oft arbeitet eine Mutter Teilzeit,
wenn sie Kinder bekommt,
der Vater reduziert oft auch das
Pensum.
Sie haben jetzt die Möglichkeit,
mit dieser Vorlage ihr Kapital im
Alter zu verbessern,
überhaupt eine Rente zu haben.
Es ist nicht so, wie Frau
Wasserfallen sagt,
dass man einen Rentenklau macht.
Sie sagte nicht, dass das Kapital
nicht angetastet wird.
Das Kapital, das erarbeitet wird,
wo Arbeitnehmer und Arbeitgeber
einzahlen, bleibt unangetastet.
Rund 50 % der Bevölkerung
beziehen das als Kapital,
wenn sie in Pension kommen.
Sie müssen sich die Überlegung
machen,
wie lange das Geld reichen muss.
Deshalb ist es wichtig, den
Umwandlungssatz anzupassen,
weil die durchschnittliche
Lebenserwartung seit Einführung
des BVG sich verändert hat.
Das war Schönfärberei.
Man könnte meinen, die
Pensionskassen gehen morgen vor die
Hunde.
Aktuell sind wir bei über 117 %.
Sie haben die längere
Lebenserwartung längstens
vorweggenommen.
Auch die vermeintliche Umverteilung,
von der gesprochen wird,
gibt es nicht.
Sie haben kein Argument,
deshalb der Umwandlungssatz gesenkt
werden muss,
der direkt Rentensenkungen führt.
Wenn ich offizielle Beispiele lisa,
dass eine Kita-Mitarbeiterin
100 Fr. mehr bezahlen muss
wegen alten Anpassungen
und später 127 Fr. weniger Rente
bekommt -
dass man das als Fortschritt,
Meilenstein,
historische Vorlage verkaufen kann,
verstehe ich nicht.
Auch die Kompensationen haben ihren
Namen nicht verdient.
Aus dem Parlament ist etwas
herausgekommen,
das nicht denen hilft, die eine
Rentensenkung haben,
sondern den anderen.
Es ist kompliziert, viele Fragen
sind offen.
Alle müssen die Kompensation
bezahlen,
ausser die Einkommen ab 150'000 Fr.
Das Parlament hat geschaut,
dass die Reichen nicht mit bezahlen
müssen.
Diese Kompensation ist missraten.
Da hatte der Bundesrat
ein gutes Konzept.
Das ist nicht mehr auf dem Tisch.
Eine kurze Replik, dann Urs Pfäffli,
dann das Erklärvideo für alle,
die noch nicht Bescheid wissen,
worum es genau geht.
Ich gehe davon aus, dass es ein paar
mehr Leute sind als hier drin.
Sie verkaufen es immer so,
als wäre der Abzug eine Steuer, als
würde das irgendwohin fliessen.
Das fehlt nicht im Portmonee,
das wird verdreifacht bis zur
Pensionierung.
Es ist ein Sparen fürs Alter,
dass man ein Kapital oder eine Rente
hat,
heute keine Möglichkeit besteht,
Rente anzuhäufen.
Das gibt es jetzt mit der Vorlage.
Siwollen, dass viele nicht davon
profitieren können.
Das muss die Bevölkerung wissen.
Auch, dass der Gewerbeverband Ja
sagt, einzelne Branchen aber nicht,
etwa die Gastrobranche.
Sie gehören mit dazu. Sie verweisen
auf die Mehrkosten
und nicht begeistert von der
Familienvorlage,
wie sie Diana Gutjahr
bezeichnet hat.
Weshalb nicht?
Wenn sich das verdreifachen würde,
wäre das wunderbar.
Wir wären alle zufrieden.
Aber leider ist es nicht so.
Ich habe es selbst angeschaut.
Wenn man das Obligatorium
mit 88'000 nimmt für die Rente,
gibt es Leute,
wenn wir auf 6 % runtergehen,
kann es sein, dass Leute, die
120'000 verdienen,
nur gleich viel Rente bekommen wie
die Leute, die mit 88'000
einbezahlt haben.
Es stimmt nicht, dass es nur 50 %
betrifft, es sind viele mehr.
Geht es um die Arbeitnehmenden?
Oder geht es um die Abzüge als
Arbeitnehmer?
Ich vertrete heute beide Seiten.
Die Abzüge sind sehr hoch.
Sie müssen wissen:
Wir in der Gastronomie haben in den
letzten Jahren die Löhne erhöht.
Das ist auch gut so.
Wir wollen den Mitarbeitenden
gute Bedingungen geben.
Zu Teilzeitangestellten.
Viele, v.a. junge Leute,
wir haben viele Teilzeitarbeitende
in der Gastronomie,
wollen sich weiterbilden.
Sie brauchen das Geld für die
Weiterbildung.
Wir haben das Beispiel der Bäckerin
gesehen,
die das Geld für die Familie
braucht.
Viele brauchen es für die
Weiterbildung.
Wenn sie einen guten Job haben, das
Geld sparen können,
können Sie auch mehr ausgeben.
Bei uns kostet es pro Versicherte
1750 Fr. Pro Jahr.
Das ist wahnsinnig viel
im Durchschnitt.
Ich könnte noch viel mehr erzählen.
Frau Bundesrätin,
was sagen Sie dazu?
Ich höre, was sie sagen.
Sie haben nicht Argumente
wie die linke Seite.
Ich bin weder links noch rechts.
Ich denke schon,
sie denken aber nicht nur an die
Personen,
die eine Weiterbildung machen
wollen,
sondern daran, was sie bezahlen
müssen.
Es ist ein gesetzliches Projekt.
Das ist eine Antwort auf eine
Schwierigkeit,
die wir jetzt haben.
Ich erwarte, dass sie für alle
anderen Themen zu begeistern sind,
den Menschen mit kleinen Löhnen zu
helfen.
Ich bin dankbar, dass Sie ehrlich
sind.
Darf ich Sie fragen:
Ich finde es schön, dass sie diese
Meinung haben.
Aber weshalb wird die Umverteilung
gemacht?
Man bezahlt mehr Geld an Rentner,
obwohl sie kein Guthaben haben.
Das müssen die Jungen zahlen.
Ich habe geschaut, wie viel das
ist - es ist wahnsinnig viel.
Ich verstehe nicht, weshalb man
nicht eine Rentenreform macht,
die allen etwas bringt.
Man könnte meinen, sie seien
auf Stimmenfang gegangen,
geben den Rentnern ein Gudi,
die das gar nicht mehr benötigen.
So erhalten Sie mehr Stimmen,
damit die Rente durchkommt.
Ich finde, es wurde ein schlechter
Job gemacht in Bern.
Das habe ich nicht alleine gemacht.
(Mettler) Flavia Wasserfallen sagte
uns vor wenigen Min.,
dass wir zu wenig Kompensationen
bezahlt haben.
Jetzt wird uns gesagt, es seien zu
viele.
Nein, ich sagte, sie seien nicht
zielorientiert.
Ein Kompromiss ist in einer
Demokratie sehr schwierig zu finden.
Besonders bei den unterschiedlichen
Interessen.
Das liegt jetzt vor.
Das Interesse des Moderators ist,
dass die Zuschauerinnen und
Zuschauer verstehen,
wovon wir hier sprechen.
Deshalb müssen wir das jetzt
erklären.
Keine Bange, das ist eine perfekte
Ausgangslage
für unser Erklärvideo.
Alles so zu erklären,
damit es verständlich ist.
Um was es bei dieser Reform der
beruflichen Vorsorge genau geht.
Zur Abstimmung
steht am 22. September
die Reform
der beruflichen Vorsorge BVG.
Eine zentrale Änderung
betrifft den Umwandlungssatz
für die gesetzliche Mindestrente.
Er soll von 6,8 %
auf 6 % gesenkt werden.
Für die Berechnung der Rente im BVG
heisst das:
Bei einem Altersguthaben
von 100'000 Fr.
würde eine versicherte Person
jährlich anstatt 6'800 Fr.
neu 6'000 Fr. Rente erhalten.
Deshalb sind Ausgleichsmassnahmen
vorgesehen.
Für eine Übergangsgeneration
von 15 Jahrgängen
sind Rentenzuschläge vorgesehen.
Zudem soll
der sog. Koordinationsabzug
anstatt eines fixen Betrags
neu 20 % des AHV-Lohns betragen.
So wären neu
80 % des Lohns versichert.
Damit wird insbesondere
bei Personen mit tiefen Einkommen
ein grösserer Teil des Lohns
versichert.
Die Reform
sieht eine weitere Massnahme vor,
um die Situation
von Personen mit geringem Einkommen
und Teilzeitarbeitenden -
mehrheitlich Frauen - zu verbessern.
Dies durch eine Anpassung
der Eintrittsschwelle.
Heute ist eine Person ab einem
Jahreslohn von mind. 22'050 Fr.
im BVG versichert.
Neu würde die Schwelle
bei 19'845 Fr. liegen.
Heisst: Neu wären mehr Leute
im BVG versichert.
Ein weiteres Element
betrifft die Altersgutschrift,
also den Prozentsatz des Lohns,
den Arbeitnehmer und Arbeitgeber
gemeinsam auf das Alterskonto
einer Person einzahlen.
Für ältere Arbeitnehmende wird er
gesenkt, für jüngere leicht erhöht.
Das Ziel:
Ältere Arbeitskräfte sollen bessere
Chancen auf dem Arbeitsmarkt haben.
So, Was will diese heftig
diskutierte,
umstrittene BVG-Reform also.
Ich möchte einen Blick zurück
machen,
um die Dimension anzuschauen, um zu
begreifen, ob es ein Meilenstein ist
oder eine Mogelpackung.
Seit Einführung der AHV 1948 war
FDP-Bundesrat Walter Stampfli
zuständig, Hans-Peter Tschudi gilt
als Vater der AHV.
Während bisher das Ziel in der
Sicherung des Existenzminimums lag,
soll in Zukunft beim Ausscheiden
aus dem Erwerbsleben
die Fortsetzung
der gewohnten Lebenshaltung
in angemessener Weise
gewährleistet werden.
"Die Fortsetzung der gewohnten
Lebenshaltung
in angemessener Weise
gewährleisten."
Lösen Sie heute ein,
was der Vater der AHV
sich einst vorgestellt hat,
dass die Rentnerinnen und Rentner
angemessen leben können?
Können Sie das nach dieser Reform?
Für die meisten, die betroffen sind,
Ja.
Ich habe nicht den Eindruck, zu
sagen,
dass ich Schwierigkeiten
für die Leute bringe.
Die Reform ist eine Antwort.
Die Reform ist eine Antwort
für die niedrigsten Löhne
und für die Teilzeitpensen.
Es ist wichtig, das zu sagen:
Es gibt viele Leute,
die eine Rente bekommen werden.
Es ist schwierig, das zu bezahlen.
Es ist wichtig
in diesen Drei-Säulensystem.
- Ich bin enttäuscht.
Im Alter muss man weiterleben
können.
Das hat die Schweizer Bevölkerung
beschlossen.
Das Parlament hat im Vorfeld
gewarnt:
Wir vom Bundesrat machen einen
Vorschlag,
der mit Arbeitgeber und Arbeitnehmer
abgesprochen wurde.
Er verbessert die Situation der
Teilzeitarbeitenden.
Jetzt haben wir einen Vorschlag,
der bei den mittleren Renten
zu Senkungen führt.
Er hat immer gewarnt
und es ehrlich gesagt.
Es geht um Renten,
nicht um Wölfe.
Ich will die Leute nicht wütend
machen.
Es geht um die Existenz im Alter.
Wer Ja sagt zu dieser Vorlage,
muss damit rechnen,
dass die Renten der Leute mit
mittlerem Einkommen sinken,
das muss der Bundesrat sagen.
Wir müssen richtig informieren.
Ich habe viele Leute getroffen.
Viele möchten gut informiert werden.
Niemand sagt Ihnen die Wahrheit.
Ich wäre froh, wenn Sie sagen
würden,
was Ihr Vorgänger auch gesagt hat.
(Baume-Schneider) Ich bin stolz
drauf,
was aber Vorgänger gesagt hat,
ich bin aber auch enttäuscht.
Man kann nicht für alle Leute
abrechnen.
Die Pensionskassen könnte nicht
abrechnen, wurde gesagt.
Heute haben wir gesehen, dass sie es
doch können.
Das muss man jetzt auch zu geben.
Es gibt eine Bandbreite von Löhnen.
Man kann nicht genau sagen,
wer verlieren wird.
Es kommt darauf an, wie alt sie
sind,
wie weit sie
von der Pension weg sind.
Es wird nicht unter den Teppich
gekehrt,
dass es eine Bandbreite von 70'000
bis 88'000 gibt.
Das ist schwierig.
Es geht um persönliche Biografien.
Ich habe zu Beginn gesagt,
dass man es nicht für alle Personen
klar sagen kann.
Man kann nicht sagen, dass alle
verlieren.
(Lampart) Das habe ich auch nicht
gesagt.
(Wasserfallen) Die Schwierigkeit
ist:
Was das Parlament gebastelt hat, ist
so weit entfernt
vom Bundesratsvorschlag.
Der hatte zwei Ziele:
das Rentenniveau halten und die
Situation der Frauen verbessern.
Diese beiden Ziele hat das Parlament
aus den Augen verloren.
Deshalb wollten wir gewarnt.
Meine Kollegin Mettler
hat sich ins Zeug gelegt.
Sie war bei vielen Elemente nicht
einverstanden mit der Mehrheit.
Jetzt vertritt sie hier die Reform.
Das ist ihr gutes Recht.
Aber man hat sich so weit vom
ursprünglichen Ziel entfernt,
dass man die Wahrheit aussprechen
muss.
Es gibt einen weiteren Fakt:
Das BVG ist sehr teuer,
gerade für tiefe Einkommen nicht
sehr rentenbildend.
Wenn wir jetzt mehrere Mrd. Neu in
ein System schieben,
das nicht wirklich rentenbildend,
ist das für die Menschen eine
schlechte Nachricht.
Es wird mit Zahlen hantiert.
Unbestechlich ist unsere Uhr
der Redezeiten.
Ein Blick darauf.
Ich habe es noch nicht gesehen.
Relativ ausgeglichen.
Freuen Sie sich nicht zu früh
auf dieser Seite,
da kommt noch das 1:1 mit Daniel
Lampart dazu.
Die Pro-Seite Bedarf aufholen, das
freut Frau Mettler.
Sie haben gehört, sie hätten etwas
gebastelt.
Frau Wasserfallen hat recht.
Wir wollten die Rentenniveaus halten
und die Rentenlücken für die Frauen
verbessern.
Das tun wir.
Wir korrigieren eine
Ungerechtigkeit,
die daraus entstanden ist, weil es
entstanden ist,
als wir Alleinverdienerhaushalte
hatten.
Man muss jetzt nicht das Haar in der
Suppe suchen.
Laufende Renten sind garantiert,
werden nicht angetastet.
Alle mit substantiellen Vermögen, 60
%, sind nicht betroffen.
Alle, die Kapital beziehen, sind
nicht betroffen.
Mit den anderen zahlen wir eine
Kompensation,
für die 15 Jahrgänge vor der
Pension,
ausser man hat mehr als 440'000 Fr.
In der Pensionskasse.
Das ist ihre grosse Kritik.
Sie sagen, Personen, die fast eine
halbe Million Vermögen haben,
wollen wir schützen
und wir verzichten darauf, dass die
kleinen Einkommen und Frauen
bessere Renten bekommen das ist eine
verkehrte Welt.
Wir haben eine SP-Bundesrätin,
eine GLP Vizepräsidentin
und eine SVP-Nationalrätin.
Das ist die Allianz.
Das sieht man nicht oft,
auch nicht in der "Arena".
Das stimmt, Melanie Mettler und ich
haben schon festgestellt,
dass wir heute zum ersten Mal auf
der gleichen Seite stehen.
Ich vertrete heute auch die
Arbeitgeberseite.
Ich bin selber Vorstandsmitglied im
Schweizer Gewerbeverband.
Er unterstützt diese Vorlage.
Wie alle grossen
Wirtschaftsverbände.
Es zeigt auf, wie Arbeitgeber nehmen
unsere soziale Verantwortung wahr
und fordern Sie nicht ein.
Wir sind genau bereit,
etwas mehr zu bezahlen.
In unserem Betrieb habe ich die
Rechnung gemacht,
es wird uns etwa 4 % Mehrkosten.
Es ist es mir wert, dass unsere
Mitarbeitenden
für das Alter eine gute Rente haben
können und versichert sind,
sollte eine Invalidität oder der Tod
eintreten.
So sind auch Ihre Familienmitglieder
abgesichert.
Das ist heute bei zu wenigen
Personen der Fall,
genau bei den Teilzeitarbeitenden,
die mehrfach beschäftigt sind.
Das betrifft auch Männer.
Es ist also nicht nur ein
Meilenstein, sondern ein Wurf.
Heute bringen wir keine Entwürfe
mehr hin in der Politik.
Es ist ein breit abgestützter
Kompromiss.
Man muss also auch Haare lassen und
auf die Gegenseite zu gehen.
Es wäre ehrlicher von den beiden,
wenn sie sagen würden,
sie möchten die 2. Säule am liebsten
abschaffen
und eine Volksrente einführen.
Das wäre ehrlicher.
Die umstrittene Frage dieser Reform
ist,
wer am Schluss davon profitiert und
wer nicht.
Beide Seiten argumentieren mit
Berechnungen und Studien,
die zu gegenteiligen Schlüssen
kommen.
Angerichtet ist er, der Zahlensalat.
Wir haben die zentralen Aussagen in
einem Video zusammengefasst.
Danach geht es für Daniel Lampart
ins 1:1.
Streit im Abstimmungskampf um die
Reform der beruflichen Vorsorge BVG.
Das macht Schlagzeilen:
"Zahlenstreit um BVG-Reform
eskaliert."
Umstritten ist die Frage, ob die
Frauen von der Vorlage profitieren.
Für die Gewerkschaften ist klar:
Die Vorlage ist ungerecht -
gerade auch für die Frauen.
Diese Vorlage
führt zu sinkenden Renten,
obwohl wir immer mehr
dafür zahlen müssen.
Sie ist weder notwendig
noch gerecht.
Anders klingt es beim überpartei-
lichen Frauendachverband alliance F.
Aus der Perspektive der Frauen
ist diese Reform ein Meilenstein.
Endlich werden kleine Einkommen
und Teilzeitbeschäftigte
viel besser abgesichert
und bekommen eine höhere Rente.
Für Aufregung sorgt eine Berechnung
der Gewerbepensionskasse Proparis:
"Ja zur Rentenreform hiesse:
weniger Geld für Metzger,
Gärtner und Coiffeusen."
Zwei Monate später korrigiert
der Proparis-Präsident die Zahlen.
Die Durchschnittswerte
für die Proparis zeigen,
dass knapp über 50 % profitieren.
Nur Tage später greift der SGB
den Bundesrat frontal an.
Seine Berechnungen über die
Auswirkung der Reform seien falsch.
Die Bevölkerung
erhält mit diesen Datengrundlagen
ein falsches und zu positives Bild.
Der Bund erwidert: Bei den Daten
handle es sich um Modellrechnungen.
Und die zuständige Bundesrätin
Elisabeth Baume-Schneider
betont im Abstimmungskampf stets:
Das System ist so gemeint,
dass es für die Mehrheit
die Möglichkeit gibt,
eine bessere Rente zu haben.
Kann das Stimmvolk
so noch den Durchblick haben?
Einer sagt, er habe den Durchblick.
Die Frage nach bei Daniel Lampart.
Der Gewerkschaftsbund spricht von
Betrug.
Sieht er nur das, was er sehen will?
Das ist das 1:1 mit Daniel Lampart.
Herr Lampart, das wird ein
Speeddate.
Für die Gewerkschaften ist der
Umwandlungssatz
der zentrale Faktor.
Sie kämpfen dafür, dass er nicht
gesenkt wird.
Alliance f legt den Fokus auf die
Verbesserungen beim
Koordinationsabzug.
Die Abschaffung des
Koordinationsabzugs
ist ein Fortschritt für die Frauen.
Das ist der untere Lohn,
optimal einzahlt.
Wir waren dafür, dass er runtergeht.
V.a. bei Müttern haben wir eine
schlechte Absicherung.
Wie Frau Wasserfallen gesagt hat,
ist das grosse Problem,
dass man dann wenig oder keinen Lohn
hat.
Hier muss man mehr zahlen.
Wir waren dafür, aber sicher nicht
für eine Reform,
bei der Leute mit Ausbildung,
die immer gearbeitet haben,
weniger Rente haben.
Das sind auch Frauen.
Diese Anwaltssekretärin hatte ich
erwähnt.
Eine gute Bekannte von mir aus der
Textilindustrie,
eine sehr qualifizierte Frau, hat
garantiert weniger Rente.
Sie braucht ihre Rente.
Es kann nicht sein, dass wir in
unserem Land
bei diesen Pensionskassen, die gut
finanziert sind,
vom Parlament Rentensenkungen
bekommen, die die Menschen nicht
wollen und die schlimm sind.
Die Nein-Seite hat für Verwirrung
gesorgt.
Es hiess, sehr viele Friseurinnen
würden tiefere Renten bekommen.
Das musste dann korrigiert werden.
Sie vom Gewerkschaftsbund haben
diese Falschinformationen
weiterverbreitet.
Sie sind auch mitverantwortlich für
diese Verwirrung.
Es ist eine furchtbare Geschichte.
Der oberste Experte hat wohl richtig
gerechnet
aber falsch angeschrieben.
Er hat gesagt, 80 % der Leute zahlen
mehr,
als sie am Schluss erhalten, bei den
Coiffeusen.
Das stimmt.
Bei den Rentensenkungen ist es so,
es ist eine spezielle Kasse
für Coiffeusen mit sehr tiefen
Renten.
Es gibt aber auch Handwerker,
Metzger und Metzgerinnen.
Diese Leute haben immer gearbeitet,
sie werden tiefe Renten haben.
Mit der Reform erhalten laut Bund
viele Personen mit tieferen
Einkommen eine höhere Rente aus der
2. Säule,
andere erhalten erstmals Zugang
zu Pensionskassen.
Das sieht auch ein Gewerkschafter
so.
Hat man heute lesen können,
von einem Gewerkschafter.
Tut das weh?
Ich kenne ihn gut,
es ist ein altes Anliegen von ihm,
dass man bei sehr tiefen Renten
etwas erhöht.
Deutlich ist übertrieben.
Er hat Busfahrer zu vertreten, sie
leiden unter dieser Reform.
Er ist frei, deine Meinung zu
äussern.
Ich habe viele Mitglieder getroffen,
vorgestern war ich bei den Bähnlern.
Ein Gleisbau hat mir gesagt, seine
Frau habe vielleicht etwas mehr
Rente,
aber gemeinsam sei die tiefere Rente
viel schlimmer.
Er hat gerechnet
und hat das verstanden.
Es ist super, wenn seine Frau
etwas mehr Rente hat,
aber der Gleisbauer,
wenn er weniger Rente hat, kann das
nicht aufgehen.
Daniel Lampart vertritt diese
Menschen.
Das ist das schöne an meinem Beruf.
Ich habe auch einen tollen Job, ich
kann die Bundesrätin befragen.
Sie wurden in der Frauenbewegung
sozialisiert.
Gleichzeitig kommt die Kritik v.a.
Von linken Frauen.
Sie werden sagen, was alle
Bundesräte sagen,
wenn sie eine Vorlage zu vertreten
haben.
Sie tun das halt alt Bundesrätin.
Ja, eigentlich ist es so.
Ich muss Argumente erklären.
Die Leute werden abstimmen.
Ich sage es noch einmal, wie ein
Mantra:
Ich verstehe, dass manche Leute
verlieren,
aber für die niedrigen Löhne gibt es
eine Möglichkeit,
eine 2. Säule zu haben.
Es ist schwierig, wenn man einen
kleinen Lohn hat,
zu denken, wie es in 30 Jahren
aussehen würde.
Aber es ist auch schwierig,
zu denken,
diese Leute würden uns nicht
interessieren,
wenn sie pensioniert sind.
Flavia Wasserfallen, Maya Graf hat
gesagt,
einen besseren Kompromiss gebe es
nicht.
Das unterstütze ich
überhaupt nicht.
Auch diese Anpassungen
beim Sparprozess,
die dazu führen, dass viel mehr
versichert sind,
da hat man übers Ziel geschossen,
denn der Preis ist zu hoch.
Der Bundesrat wollte den
Koordinationsabzug halbieren.
Melanie Mettler hat vorgeschlagen,
40 % Abzug.
Jetzt haben wir 20 %.
Das ist das Preis-Leistungs-
Verhältnis, es stimmt nicht.
Man muss es immer zusammen mit der
Senkung des Umwandlungssatzes
denken.
Deshalb ist diese Vorlage brutal
teuer,
auch wenn ich vielleicht in ein paar
Jahrzehnten 30 Fr. mehr Rente haben.
Aber wenn ich die für 120 Fr. kaufen
musste, ist es kein guter Deal.
Es ist keine Errungenschaft.
Haben die Balance nicht gefunden,
beim Umwandlungssatz.
Wir dürfen nicht vergessen,
dass wir alle viel mehr ein bezahlen
müssen in ein System,
in dem jeder fünfte Fr. Versickert
und verschwindet.
Die Kosten der Pensionskassen, der
Verwaltung,
steigen jedes Jahr und liegen heute
bei 8 Mrd.
Das sind 1'500 Fr. Pro Versicherte.
Dieses Problem gehen wir mit der
Reform auch nicht an,
aber wir verschlechtern es, weil wir
noch mehr Geld ins System geben.
- Wir könnten noch viele Themen
angehen.
Heute sprechen wir über die Reform
der 2. Säule.
Was wir machen im Obligatorium.
Das Obligatorium ist sehr effizient.
Wenn ich einen Franken einsparen,
bekomme ich ihn verdreifacht,
das ist garantiert, auch vom
Bundesrat.
Wenn ich höre, auch von Daniel
Lampart, dass er mir sagt,
die Frau habe noch den Ehemann,
warum sie eine faire Rente bekommen
soll, ist das genau nicht der Punkt.
Wir wollen aber genau, dass
Erwerbstätigkeit vorsorgeversichert
ist, egal wo, von wem und in welchem
Umfang.
Mit dieser Sozialversicherung haben
wir nicht nur eine solide Rente,
sondern es ist auch eine
Versicherungsleistung
für Invalidität und Tod.
(Lampart) Einverstanden.
Ausser mit dem gutväterlich.
Ich habe nur gesagt, das Ehepaar ist
über 50,
sie wollen auch zusammen pensioniert
werden.
Sie haben gemeinsam die Rechnung
gemacht.
Ich finde das vernünftig.
Ich finde es super, wenn wir uns
darauf einigen können,
auch für tiefe Löhne die Renten zu
verbessern.
Wir haben da ein grosses Problem in
der Schweiz.
Aber nicht die Renten für mittlere
Löhne zu verschlechtern.
Sprechen wir über Pensionierte. Frau
Mettler sagte, die laufenden Renten
werden nicht angetastet.
Was ist eine laufende Rente?
Ich habe einen Pensionierten
getroffen.
Sorry, ich treffe halt viele Leute.
Ich glaube, ich habe einige
getroffen, die keine erhalten haben.
Eigentlich sind die Kassen voll
in den Pensionskassen.
Sie haben viele Reserven.
Man hat abgemacht, dass sie jedes
Jahr überprüfen müssen,
ob sie das Geld für den
Teuerungsausgleich haben.
Wenn ja, müssen Sie denn bezahlen.
Das ist nicht gesetzlich
vorgeschrieben für die 2. Säule.
Nein, es ist nicht vorgeschrieben.
Ursprünglich war es versprochen beim
Bundesrat, der eingeblendet wurde.
Heute muss man Ende Jahr schauen,
ob man es zahlen kann.
Leider wird der Teuerungsausgleich
für viele weit in die Zukunft
verschoben.
Deshalb ist Reform ein Problem für
die pensionierten,
nicht nur für die aktiven.
Ich habe hier eine Frage von Kurt
Bischoff,
wenn ich das richtig sehe.
Er hat geschrieben in der SRF-
Community:
Haben Sie sich diese Reform der
Versicherungs-
und Pensionskassenlobby
mitschreiben lassen?
Das Vermögen der Pensionskassen
ist das Vermögen der Versicherten,
das gehört niemand anderen.
Pensionskassen dürfen keinen Gewinn
auf den obligatorischen Vermögen
machen.
In den Stiftungsräten,
die genannt werden -
da sind die Arbeitnehmenden
und die Arbeitgebenden
paritätisch vertreten.
Ich möchte eine nächste Frage
oder Bemerkung bringen.
Von der SRF Community:
Gemeint ist die SP,
Frau Wasserfallen.
Ich schaue mir an,
was angeboten ist.
Wenn 80 % der Rentenlücke der Frauen
erklärt ist durch die unbezahlte
Arbeit
und für dieses Problem dieser Reform
keine Antwort bringt,
kann es kein Fortschritt sein.
Die ganz tiefen Einkommen müssten
mehr bezahlen für gleich viel Rente.
Das ist auch kein Fortschritt.
Ich schaue mir an,
was auf dem Tisch ist.
Wenige Elemente sind unbestritten,
die können wir in einer nächsten
Reform anpacken.
Aber das Gesamtpaket ist
ungeniessbar
und für die Frauen kein Fortschritt.
Ich bin tief davon überzeugt.
Die Verbesserung der Renten,
die in der Studie von alliance F
ausgewiesen sind -
da wurde das Preis-Leistungs-
Verhältnis nicht ausgewiesen.
Vielleicht habe ich 30 Fr. mehr
Rente, aber ich muss viel mehr dafür
bezahlen.
Ich habe noch eine Frage an die
Bundesrätin. Die passte gut dazu.
Bleiben wir bei dieser Reform
und fragen uns:
Wir haben noch nicht den zweien 20.
September.
Aber die Diskussion zeigt,
dass man nicht sofort
einen Kompromiss finden wird.
Ich bin überzeugt,
dass es für manche Personen eine
gute Lösung ist,
auch wenn Sie enttäuscht sind.
Sie widersprechen der Bundesräte
nicht?
Doch.
Die Bundesrätin muss diese Argumente
vorbringen, das macht sie auch,
das ist klar.
Ich kann sagen,
dass dieses Paket nichts mit dem
Bundesratsvorschlag zu tun hat.
Man könnte meinen,
niemand sei betroffen,
wie Melanie Mettler gesagt hat.
Weshalb geben wir dann 11 Mrd. aus,
die alle mitfinanzieren müssen,
ausser die Reichen,
wenn das Ziel der erwähnten
Sicherung dann nicht erreicht wird?
Man kann das schön verpacken, der
Inhalt bleibt aber grottenschlecht.
(Mettler) in der Schweiz werden
Kompromisse
in Parlament verarbeitet.
Das Parlament ist vom Volk gewählt.
Das war harte Arbeit.
Wir haben Maximalforderungen,
Idealvorstellungen verglichen.
Jetzt haben wir einen bereits
getragenen Kompromiss vom EVP
bis zu den rechts-bürgerlichen
Parteien, bis zum Gewerbeverband.
Klar ist es ein Kompromiss.
Nicht alle sind damit glücklich.
Wir haben einen Vorschlag gemacht,
Sie waren aber nicht bereit, 1 mm
davon abzuweichen,
obwohl wir hier einen Fortschritt
für die tiefen Einkommen
und für die Frauen haben.
(Wasserfallen) Das Parlament hat von
Anfang an entschieden,
die linke Seite aus dem Anliegen
weg zu halten.
Dass man die Einkommen
zusammenzählt,
wenn die Eintrittsschwelle nicht
überschritten ist,
die Kompensationen, wie der
Bundesrat vorgeschlagen hat.
Wir waren nicht Teil der Lösung.
Sie kommt von SVP und FDP.
Das ist nicht mehr die Vorlage des
Bundesrats.
Die GLP hat sich nicht durchgesetzt,
die Vorlage wurde rechts gemacht.
Die Versicherungen und die Banken
werden mehr verdienen
an diesen Mrd., die in dieses System
gehen.
(Baume-Schneider) Man kann jetzt
diese Argumente bringen.
Ich verstehe es besser, wenn man von
den Menschen spricht
anstatt von den Banken.
Es ist richtig,
dass die Gebühren hoch sind.
Aber auf anderer Ebene sind die Mrd.
korrekt.
Das ist kein gutes Argument mit den
Mrd. Bei den Banken.
(Wasserfallen) es wird gesagt, man
könnte das Geld einsparen.
Die Gebühren für die Broker,
die Makler werden nicht überprüft.
Ich weiss nicht, ob eine
Pensionskasse das im Griff hat.
Es sind 1500 Fr. pro Versicherter
pro Jahr.
Wir stimmen am 22. September nicht
über die Verwaltungskosten
der Pensionskassen ab,
das wäre eine "Arena" für sich.
Sie erleben hier eine Premiere.
Eine "Abstimmungs-Arena"
bereits am Mittwoch,
live in der Primetime.
Ich möchte ansprechen,
was die Reform für ältere
Arbeitnehmende bedeutet.
Aktuell muss ein Arbeitgeber für
ältere Angestellte
höhere Beträge bezahlen als für
jüngere.
Jetzt sollen sie für Ältere gesenkt,
für Jüngere angehoben werden.
Das ist ein Anliegen von ihnen,
Frau Gutjahr.
Ja, ich sage immer wieder, dass es
wichtig ist,
Lösungen zu suchen und zu finden.
Diese Vorlage nimmt dieses Thema
auf.
Sie nimmt es insbesondere auch
ernst.
Aufgrund der steigenden Löhne -
je älter man wird, desto höher sind
die Löhne -
sind bei älteren Menschen die
Sparbeiträge höher.
Mit dieser Vorlage gibt es nur noch
zwei Sparansätze.
Das ist schlecht für die Älteren.
Das verbessert die Stellung der
Älteren.
Sie verlieren ihre Stellung nicht
oder können wieder
eine Stelle finden.
Das leuchtet ihnen nicht ein?
Doch, verschiedene Dinge in der
Vorlage sind wirklich gut.
Aber das Gesamtpaket stimmt nicht.
Wenn man eine Reform macht, die so
viele Menschen betrifft ...
Wir haben es zuvor gehört,
für die meisten ist es gut.
Aber das ist nicht genug.
Es müssen mehr sein.
Wir finden es super,
dass die Niedrigverdienenden,
die Teilzeitarbeitenden
versichert werden können.
Gastrosuisse hat die Vorlage lange
mitgetragen,
auch daran gearbeitet.
Aber irgendwann wurde es zu viel.
Wir konnten sie nicht mehr
mittragen, weil sie zu teuer ist.
Wir stehen ein für unsere
Mitarbeitenden.
Frau Bundesrätin, Sie stehen ein für
die Vorlage.
Ich schaue auf die zeitlichen
Verhältnisse.
Ausnahmsweise muss der Moderator
heute sehr günstig sein,
damit "10 vor 10"
pünktlich beginnen kann.
Sie habe noch etwas mehr als 1 Min.
Zeit.
Können wir aufteilen
auf der Proseite.
Alle sind einverstanden,
dass es gut ist,
dass die älteren Arbeitnehmenden
wenig abzukaufen.
wenig Abzug haben.
Ich glaube, das sind alle
einverstanden.
Für viele Leute bräuchte es mehr,
aber der Kompromiss ist, dass es wie
viele besser ist als nichts.
Es ist nicht einfach, einen
Zauberkompromiss zu schaffen.
Das sieht man bei dieser Diskussion.
(Mettler) Ich möchte zusammenfassen:
Das Parlament hat auf der Basis der
Sozialpartner
ein breitgetragenes Resultat
erarbeitet,
das für die Versicherten gut ist.
Es ist ein von Machtpolitik
getriebene Taktik,
die den Handlungsspielraum der
Frauen in der Schweiz
über mehrere Jahre blockieren will.
Ich bin überzeugt, dass die
Stimmbevölkerung das versteht,
und die Vorlage von Bundesrat und
Parlament stützen wird.
Sie habe noch einen abgepfeffert zum
Schluss.
Was meinen Sie mit Machtpolitik.
Für die tiefe Löhne und für die
Frauen ist es eine gute Sache,
man stellt sich dagegen, weil man
die Kompromisse nicht mittragen
will.
Ich glaube, die Stimmbevölkerung
wird das durchschauen
und die Vorlage stützen.
Ich muss noch einmal 10 Sek. geben
bei dieser Aussage.
Ich mache gerne Machtpolitik, um
mich für die Menschen einzusetzen.
Die Bevölkerung wird entscheiden, ob
das für sie stimmt oder nicht.
Vielen Dank an meine Gäste,
dass sie bei dieser Premiere mit
dabei waren.
Vielen Dank, Frau Bundesrätin, dass
sie in der "Arena" hier waren
zu einer vorigen Sendezeit.
Wir werden das vor den Abstimmungen
im November noch einmal machen.
Die Sendung von heute wird am
Freitag zum gewohnten Sendeplatz
noch einmal ausgestrahlt.
Produziert wurde die Sendung
von Lisa Känzig und Chiara Stähli.
Eine Zusammenfassung gibt es bald in
der SRF News App und auf srf.ch.
Einen Blick hinter die Kulissen gibt
es bei mir auf Instagram.
Hier geht es weiter mit "10 vor 10".
Bleiben Sie wach, schauen Sie
weiter,
wir haben ein tolles Programm!
Auf Wiedersehen!
SWISS TXT / Accessibility Services
M. Gassner, M. Krähenbühl